Mreže

### 2016-05-18 article.tex
Popravki, potreben je se pregled

  \draw (zero) -- (two) -- (four) -- (one) -- (six) -- (two);  
  \draw (zero) -- (three) -- (four);
  \draw (zero) -- (five) -- (six);
  \draw (three) -- (nine);
  \draw (one) -- (nine) -- (five);
\end{tikzpicture}
\caption{Mreža deliteljev števila $30$ urejena glede na relacijo deljivosti}
\label{im:divisors_of_30_hasse_diagram}
\end{figure}

Pomembne mreže pa predstavljajo tudi mreže deliteljev posameznega naravnega števila. To lepo vidimo na sliki (\ref{im:divisors_of_30_hasse_diagram}).

Delno urejene množice lahko predstavimo zgolj s Hassejevim diagramom. Poglejmo si nekaj množic, ki niso mreže in razložimo zakaj ne.

@@

Če si pogledamo sliko (\ref{im:not_lattice_example}) lahko hitro vidimo, zakaj te množici nista mreži. Množica na sliki (\ref{im:not_lattice_1}) ni mreža, saj elementa $c$ in $f$ nimata natančno določenega supremuma. Vidimo, da bi to lahko bila tako element $e$ kot tudi element $b$, vendar pa ju med samo ne moremo primerjati. Množica na sliki (\ref{im:not_lattice_1}) zato ni mreža. Bi pa postala mreža, če bi odstranili povezamo med $c$ in $e$.
\\\\
Če pa pogledamo sliko (\ref{im:not_lattice_2}) vidimo, da je problematičen element $f$. Tako recimo elementa $c \lor f = a$, medtem, ko je $c \land f$ nedoločen in zato množica ni mreža, bi pa to postala, če bi iz nje odstranili element $f$ in tako dobili mrežo vseh deliteljev števila $12$. 
\\\\
\begin{figure}
\centering
\begin{tikzpicture} % should make python program :(
  \node (one_s) at (1,4) {$\mathbb{N}$};
  \node (one) at (-3,0) {$\{1\}$};
  \node (two) at (0,0) {$\{2\}$};
  \node (three) at (2,0) {$\{3\}$};
  \node (four) at (3,0) {$\{4\}$};
  \node (rest_single) at (4,0) {$\dots$};
  \node (rest_single_2) at (5,0) {$\dots$};
  \node (rest_pair) at (4,2) {$\dots$};
  \node (rest_pair_2) at (5,2) {$\dots$};

@@

Pomemben primer mreže je tudi potenčna množica poljubne množice urejena glede na relacijo inkluzije ($\subseteq$), to lepo vidimo na sliki (\ref{im:hasse_diagram_natural_subset}). Da se prepričamo, da je ta množica mreža, preprosto preverimo supremume in infimume.

Vidimo, da velja $x \lor y = x \cup y$ in $x \land y = x \cap y$, kar nam pojasni, zakaj se občasno za označevanje supremuma in infimuma uporablja oznaki $\cap, \cup$, saj naravno sledita iz potenčne množice kot mreže.

Takoj opazimo, da je tako kot mreža $(\mathbb{N}, \mid)$ tudi ta mreža omejena, saj je $\{\}$ pod vsemi ostalimi, $\mathbb{N}$ pa nad vsemi. Prav tako pa vidimo da v $n$ tem nivoju nastopajo vse možne $n$-elementne podmnožice začetne množice.
\\\\
\begin{remark}
Če bi za mrežo vzeli potenčno množico kakšne končne množice bi lahko s pomočjo kombinatorike lepo prešteli število množic v posameznem nivoju. Tako je za množico moči $n$ v $k$-tem nivoju $\binom {n}{k}$ elementov. Seštevek množic po vseh nivojih pa ravno $2^n$, torej ravno moč potenčne množice.
\end{remark}

@@

Če si pogledamo zgornji mreži na sliki (\ref{im:isomorph_lattices}) opazimo, da se zdita zelo podobni. Tako kot pri vseh algebrskih strukturah tudi tukaj definiramo pojem homomorfizma, s pomočjo katerega bomo lahko podobne objekte med seboj "enačili".
\newline
\newline
\begin{definition}
Naj bosta $L_{1}$ in $L_{2}$ mreži. Funkcija $f$ : $L_{1}$ $\rightarrow$ $L_{2}$ je homomorfizem, če velja:
$$f(a\land b) = f(a) \land f(b) $$
$$f(a \lor b) = f(a) \lor f(b)$$
za vsaka $a$, $b$ $\in$ $L_{1}$.

@@

\begin{theorem}
Booleov kolobar ima karakteristiko $2$ in je komutativen.
\end{theorem}
\begin{proof}
Vemo, da velja 
$$ (a + a)^2 = (a + a) $$
Razpišimo:
$$ a^2 + 2aa + a^2 = 2a $$
$$ 4a = 2a $$
Dobimo $2a = 0$. Ker je bil $a$ poljuben ima kolobar karakteristiko $2$.
Še komutativnost:
$$ (a + b)^2 = (a + b) $$
$$ a^2 + ab + ba + b^2 = a + b $$
Nato pa sledi $ab = - ba$. Zaradi karakteristike $2$ pa sledi $ab = ba$.
\end{proof}
Pokažimo sedaj, da lahko iz Booleovega kolobarja pridemo do mreže. V ta namen definirajmo operaciji supremum in infinum in pokažimo, da zadoščata aksimom mreže.
$$ a \lor b = a + b + ab $$
$$ a \land b = ab $$
\begin{enumerate}
\item(Idempotentnost) $$ a \lor a = a + a + a^2 = a $$
$$ a \land a = aa = a $$
\item(Komutativnost) smo že pokazali.
\item(Asociativnost)
$$ (a \lor b) \lor c = (a + b + ab) \lor c = a + b + c + ab + ac + bc + abc $$
$$ a \lor (b \lor c)  = a \lor (b + c + bc) = a + b + c + ab + ac + bc + abc$$
$$ (a \land b) \land c = (ab)c = a(bc) = a \land (b \land c)$$
\item(Absorbcija)
$$ a \land (a \lor b) = a \land (a + b + ab) = a^2 + ab + ab = a$$
$$ a \lor (a \land b) = a \lor ab = a + ab + a^2b = a $$
\end{enumerate}
S tem smo pokazali, da je Booleov kolobar z operacijama supremum in infinum kot smo ju definirali, zgoraj mreža.

@@

\begin{remark}
Da se pokazati tudi, da sta dva Booleova kolobarja izomorfna natanko tedaj, ko imata enako število elementov ter da imajo Booleovi kolobarji $2^n$ elementov za neko naravno število $n$.
\end{remark}
\\
\\
Če bi Hassejev diagram Booleovega kolobarja iz $n$ kopij narisali kot graf v prostoru $\mathbb{R}^n$, kjer bi se koordinate vozlišč diagrama skladale bi dobili ravno $n$-dimenzionalni graf hiperkocke. To preprosto vidimo tako, da je vsak element v diagramu povezan zgolj z tistimi elementi, ki imajo različno natanko eno koordinato, to lepo vidimo na sliki (\ref{im:boolean_ring_z_3}) in sliki (\ref{im:boolean_ring_hasse_diagram}).
\begin{figure}[h]
\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
\centering
\includegraphics[width=0.48\textwidth, height=4cm]{bool1}
\caption{Booleov kolobar $\mathbb{Z}_2$}
\end{subfigure}
\hfill
\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
\centering
\includegraphics[width=0.48\textwidth, height=4cm]{bool2}
\caption{Booleov kolobar $\mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2$}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
\centering
\includegraphics[width=0.48\textwidth, height=4cm]{bool3}
\caption{Booleov kolobar $\mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2$}
\end{subfigure}
\hfill
\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
\centering
\includegraphics[width=0.48\textwidth, height=4cm]{bool4}
\caption{Booleov kolobar $\mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2$}
\end{subfigure}
\caption{Primeri Booleovih kolboarjev}
\label{im:boolean_ring_hasse_diagram}
\end{figure}

\pagebreak
\section{Literatura}
\begin{itemize}
\item P. M. Cohn {\em Basic Algebra},  cop. 2012.
\item Ivan Vidav {\em Algebra}, cop. 2010.
\item Predavanja iz algebraične kombinatorike dostopna na \url{http://www.math.cornell.edu/~levine/18.312/}
\item \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Partially_ordered_set}
\item \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Lattice_\%28order\%29}
\item \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Modular_lattice}
\item \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Distributive_lattice}
\item \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~gawron/mathling/course_core/lectures/posets_slides.pdf}
\item \url{http://www.math.hawaii.edu/~jb/math618/os9uh.pdf}

>>>>

  \draw (zero) -- (two) -- (four) -- (one) -- (six) -- (two);  
  \draw (zero) -- (three) -- (four);
  \draw (zero) -- (five) -- (six);
  \draw (three) -- (nine);
  \draw (one) -- (nine) -- (five);
\end{tikzpicture}
\caption{Mreža deliteljev števila $30$ urejena glede na relacijo deljivosti}
\label{im:divisors_of_30_hasse_diagram}
\end{figure}
\leavevmode

Pomembne mreže pa predstavljajo tudi mreže deliteljev posameznega naravnega števila. To lepo vidimo na sliki (\ref{im:divisors_of_30_hasse_diagram}). Delno urejene množice si lahko predstavimo tudi zgolj s Hassejevim diagramom. Poglejmo si nekaj množic, ki niso mreže in razložimo zakaj ne.

@@

Če si pogledamo sliko (\ref{im:not_lattice_example}) lahko hitro vidimo, zakaj te množici nista mreži. Množica na sliki (\ref{im:not_lattice_1}) ni mreža, saj elementa $c$ in $f$ nimata natančno določenega supremuma. Vidimo, da bi to lahko bila tako element $e$ kot tudi element $b$, vendar pa ju med samo ne moremo primerjati. Množica na sliki (\ref{im:not_lattice_1}) zato ni mreža. Bi pa postala mreža, če bi odstranili povezamo med $c$ in $e$. Če pa pogledamo sliko (\ref{im:not_lattice_2}) vidimo, da je problematičen element $f$. Tako recimo elementa $c \lor f = a$, medtem, ko je $c \land f$ nedoločen in zato množica ni mreža, bi pa to postala, če bi iz nje odstranili element $f$ in tako dobili mrežo vseh deliteljev števila $12$. 
\\\\
\begin{figure}
\centering
\begin{tikzpicture} % should make python program :(
  \node (one_s) at (1,4) {$\mathbb{N}$};
  \node (one) at (-3,0) {$\{1\}$};
  \node (two) at (0,0) {$\{2\}$};
  \node (three) at (2,0) {$\{3\}$};
  \node (four) at (3,0) {$\{4\}$};
  \node (rest_single) at (4,0) {$\dots$};
  \node (rest_single_2) at (5,0) {$\dots$};
  \node (rest_pair) at (4,2) {$\dots$};
  \node (rest_pair_2) at (5,2) {$\dots$};

@@

Pomemben primer mreže je tudi potenčna množica poljubne množice urejena glede na relacijo inkluzije ($\subseteq$), to lepo vidimo na sliki (\ref{im:hasse_diagram_natural_subset}). Da se prepričamo, da je ta množica mreža, preprosto preverimo supremume in infimume. Vidimo, da velja $x \lor y = x \cup y$ in $x \land y = x \cap y$, kar nam pojasni, zakaj se občasno za označevanje supremuma in infimuma uporablja oznaki $\cap, \cup$, saj naravno sledita iz potenčne množice kot mreže. Takoj opazimo, da je tako kot mreža $(\mathbb{N}, \mid)$ tudi ta mreža omejena, saj je $\{\}$ pod vsemi ostalimi, $\mathbb{N}$ pa nad vsemi. Prav tako pa vidimo da v $n$ tem nivoju nastopajo vse možne $n$-elementne podmnožice začetne množice.

\begin{remark}
Če bi za mrežo vzeli potenčno množico kakšne končne množice bi lahko s pomočjo kombinatorike lepo prešteli število množic v posameznem nivoju. Tako je za množico moči $n$ v $k$-tem nivoju $\binom {n}{k}$ elementov. Seštevek množic po vseh nivojih pa ravno $2^n$, torej ravno moč potenčne množice.
\end{remark}

@@

Če si pogledamo zgornji mreži na sliki (\ref{im:isomorph_lattices}) opazimo, da se zdita zelo podobni. Tako kot pri vseh algebrskih strukturah tudi tukaj definiramo pojem homomorfizma, s pomočjo katerega bomo lahko podobne objekte med seboj "enačili".

\begin{definition}
Naj bosta $L_{1}$ in $L_{2}$ mreži. Funkcija $f$ : $L_{1}$ $\rightarrow$ $L_{2}$ je homomorfizem, če velja:
$$f(a\land b) = f(a) \land f(b) $$
$$f(a \lor b) = f(a) \lor f(b)$$
za vsaka $a$, $b$ $\in$ $L_{1}$.

@@

\begin{theorem}
Booleov kolobar ima karakteristiko $2$ in je komutativen.
\end{theorem}
\begin{proof}
Vemo, da velja 
$$ (a + a)^2 = (a + a) $$
Razpišimo:
$$ a^2 + 2aa + a^2 = 2a $$
$$ 4a = 2a $$
Dobimo $2a = 0$. Ker je bil $a$ poljuben ima kolobar karakteristiko $2$.
Še komutativnost:
$$ (a + b)^2 = (a + b) $$
$$ a^2 + ab + ba + b^2 = a + b $$
Nato pa sledi $ab = - ba$. Zaradi karakteristike $2$ pa sledi $ab = ba$.
\end{proof}
Pokažimo sedaj, da lahko iz Booleovega kolobarja pridemo do mreže. V ta namen definirajmo operaciji supremum in infinum in pokažimo, da zadoščata aksimom mreže (idempotentnost, komutaticnost, asociativnost, absorbcija).
$$ a \lor b = a + b + ab $$
$$ a \land b = ab $$
\begin{enumerate}
\item(Idempotentnost) $$ a \lor a = a + a + a^2 = a $$
$$ a \land a = aa = a $$
\item(Komutativnost) smo že pokazali.
\item(Asociativnost)
$$ (a \lor b) \lor c = (a + b + ab) \lor c = a + b + c + ab + ac + bc + abc $$
$$ a \lor (b \lor c)  = a \lor (b + c + bc) = a + b + c + ab + ac + bc + abc$$
$$ (a \land b) \land c = (ab)c = a(bc) = a \land (b \land c)$$
\item(Absorbcija)
$$ a \land (a \lor b) = a \land (a + b + ab) = a^2 + ab + ab = a$$
$$ a \lor (a \land b) = a \lor ab = a + ab + a^2b = a $$
\end{enumerate}
S tem smo pokazali, da je Booleov kolobar z operacijama supremum in infinum kot smo ju definirali, zgoraj mreža.

@@

\begin{remark}
Da se pokazati tudi, da sta dva Booleova kolobarja izomorfna natanko tedaj, ko imata enako število elementov ter da imajo Booleovi kolobarji $2^n$ elementov za neko naravno število $n$.
\end{remark}
\\
\\
Če bi Hassejev diagram Booleovega kolobarja iz $n$ kopij narisali kot graf v prostoru $\mathbb{R}^n$, kjer bi se koordinate vozlišč diagrama skladale bi dobili ravno $n$-dimenzionalni graf hiperkocke. To preprosto vidimo tako, da je vsak element v diagramu povezan zgolj z tistimi elementi, ki imajo različno natanko eno koordinato, to lepo vidimo na sliki (\ref{im:boolean_ring_z_3}) in sliki (\ref{im:boolean_ring_hasse_diagram}).

\begin{figure}[h]
\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
\centering
\includegraphics[width=0.48\textwidth, height=4cm]{bool1}
\caption{Booleov kolobar $\mathbb{Z}_2$}
\end{subfigure}
\hfill
\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
\centering
\includegraphics[width=0.48\textwidth, height=4cm]{bool2}
\caption{Booleov kolobar $\mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2$}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
\centering
\includegraphics[width=0.48\textwidth, height=4cm]{bool3}
\caption{Booleov kolobar $\mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2$}
\end{subfigure}
\hfill
\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
\centering
\includegraphics[width=0.48\textwidth, height=4cm]{bool4}
\caption{Booleov kolobar $\mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2$}
\end{subfigure}
\caption{Primeri Booleovih kolboarjev}
\label{im:boolean_ring_hasse_diagram}
\end{figure}
\clearpage
\pagebreak
\section{Literatura}
\begin{itemize}
\item P. M. Cohn {\em Basic Algebra},  cop. 2012.
\item Ivan Vidav {\em Algebra}, cop. 2010.
\item Predavanja iz algebraične kombinatorike dostopna na \url{http://www.math.cornell.edu/~levine/18.312/}
\item \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Partially_ordered_set}
\item \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Lattice_\%28order\%29}
\item \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Modular_lattice}
\item \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Distributive_lattice}
\item \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~gawron/mathling/course_core/lectures/posets_slides.pdf}
\item \url{http://www.math.hawaii.edu/~jb/math618/os9uh.pdf}
